---
layout:     post
title:      Vue源码阅读之序章
subtitle:   
date:       2018-10-09
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - 前端开发
    - Vue
    - 笔记
---

> 文章仅为个人笔记，如需深入学习，可参考[Vue.js 技术揭秘](https://ustbhuangyi.github.io/vue-analysis/)及其他相关书籍、资料。

# 第一部分

## 1. Flow

JavaScript静态类型检查工具。类似的还有TypeScript。

* TYPE INFERENCE 类型推断

Using data flow analysis, Flow infers types and tracks data as it moves through your code. You don't need to fully annotate your code before Flow can start to find bugs.

* REALTIME FEEDBACK 实时反馈

Flow gives you fast feedback while you code by incrementally rechecking your code as you make changes.

* EASY INTEGRATION 易于继承

Flow integrates well with many tools, making it easy to insert into your existing workflow and toolchain.

> 类型检查的两种方式：类型推断 & 类型注释

```
// number, boolean, string
var x: number = 1

// array
var arr: Array<number> = [1, 2, 3]

// object
class Obj {
  x: string;
  constructor(x: string) {
    this.x = x
  }
}
// or
var Obj: {x: number} = {
  x: 1
}

```

## 2. Vue.js源码目录

Vuejs的模块设计可以作为代码编写设计的一个参考。

```
src
├── compiler # 编译相关
├── core # 核⼼代码
├── platforms # 不同平台的⽀持
├── server # 服务端渲染
├── sfc # .vue ⽂件解析
├── shared # 共享代码
```

* compiler 

编译Vue.js的相关代码。eg: 模板解析成ast树、ast语法树优化、代码生成。

运行时编译 vs 构建时编译

* core

核心代码。内置组建、全局API封装、Vue实例化、观察者、vdom、工具函数等

* platforms

Vue.js是跨平台的MVVM框架。

web平台 vs weex

* server

服务端渲染逻辑。是把组件渲染为服务器端的 HTML 字符串，将它们直接发送到浏览器，最后将静态标记"混合"为客户端上完全交互的应⽤程序。

* sfc

将.vue文件解析成js对象。

* shared

浏览器端与服务器端共享的工具。

## 3. Vue.js源码构建

Vue.js 源码是基于 Rollup 构建的，其构建相关配置都在 scripts ⽬录下。

* 构建脚本（基于npm托管，package.json）
* 构建过程
  + scripts/build.js
  + scripts/config.js
  + scripts/alias
  + Rollup构建打包

* Vue的初始化（下面以runtime-compiler的版本为例子）
  + 首先，在 /src/core/instance/index.js下定义了Vue的类，通过多个×××Mixin方法，在Vue类的prototype上挂载扩展的方法，使得所有Vue实例都能够使用这些方法。
  + 其次，在 /src/core/index.js 中引入上述模块，initGlobalAPI在Vue类上定义其自身的属性与方法，作为Vue全局API，无法被作为实例的方法使用；再使用defineProperty在Vue的prototype上扩展新的属性/方法。
  + 最后，在 /src/platform/entry-runtime-with-compiler.js 中，也就是构建脚本配置文件中（/scripts/config.js）的入口文件（entry属性），再次引入Vue，进行扩展。

> Vue初始化涉及到的文件：
>   * /scripts/build.js
>   * /scripts/config.js
>   * /src/core/index.js
>   * /src/core/instance/index.js
>   * /src/platform/entry-runtime-with-compiler.js