---
layout:     post
title:      组件化与React
subtitle:   
date:       2018-09-09
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - JavaScript
    - 笔记
---

> 问题：

> 说一下对组件化的理解

> JSX本质？

> JSX与vdom的关系

> setState的过程

> React vs vue

# 组件化

封装 & 复用

* 封装（黑盒）
    + 视图
    + 数据
    + 变化逻辑

* 组件复用
    + Props传递
    + 复用

# JSX

JSX语法根本无法被浏览器所解析

JSX解析成JS

## 基本语法

* html形式
* 引入JS变量以及表达式
* if...else...
* 循环
* style和className
* 事件

## JSX解析

* React.createElement(tag, props, child1, child2, ..)
* React.createElement(tag, props, [..])

JSX其实是语法糖，开发环境会将JSX解析成JS代码。

降低学习成本，增加debug成本。

JSX -> 独立标准，功能完备，与其他标准兼容和扩展性没问题

1000行代码实现React

# JSX与vdom

JSX就是模板，最终要渲染成html。数据驱动视图 -> vdom作为中间层

初次渲染 修改State后的re-render -> 符合vdom的应用场景

## React.createElement()和h()
    + 返回vnode

## 何时patch()

* 初次渲染 - ReactDOM.render(<App/>, container)
* 触发patch(container, vnode)
* re-render - setState
* 会触发patch(vnode, newVnode)

## 自定义组件的解析

React.createElement(tag, props, ..)

自定义组件，tag位置传入的是组件构造函数。

自定义组件解析：初始化实例，执行render()，返回vnode

```
<List data={this.state.list}/>
var list = new List({..})
var vnode = list.render()
```

# React setState

## setState的异步

为什么是异步 ？

* 可能会一次执行多次setState
* 无法限制用户如何使用setState
* 不必要每次setState都重新渲染，考虑性能
* 只需要看到最终结果即可

## vs vue修改属性也是异步

修改属性 -> set监听 -> updateComponent（异步）

## setState的过程

* 每个组件实例都有renderComponet方法
* 执行renderComponet会重新执行实例的render
* render函数返回newVnode，然后拿到preVnode
* 执行patch(preVnode, newVnode)

# React Vs Vue

本质区别：

* vue本质是MVVM框架，由MVC发展而来
* React前端组件化框架，由后端组件化发展而来 

模板和组件化的区别：

* vue-使用模板。(from Angular) 
* React-使用JSX。
* React的模板和js混在一起，未分离。

* React本身即是组件化，没有组件化就不是React
* vue也支持组件化，不过是在MVVM的扩展
* React的组件化更彻底

共同点

* 都支持组件化
* 都是数据驱动视图
  
which is better？

* 国内使用，首推vue。文档更易读，易学，社区
* 团队水平较高 -> React，组件化，JSX标准

