---
layout:     post
title:      Cookie
subtitle:   
date:       2018-07-22
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - JavaScript
---

# Cookie

## 1. 什么是Cookie

Cookie是服务器保存在浏览器上的一小段**文本信息**。

大小不超过4kB。

每次向服务器发送请求，浏览器自动附上Cookie。

## 2. Cookie的作用

常用场合：
* session管理：保存登录、购物车等需要记录的信息。
* 个性化：保存用户的偏好，如网页字体大小、背景色等等。
* 追踪：记录和分析用户行为。

客户端储存推荐使用Web Storage API和Indexed DB，而不是Cookie。

## 3. Cookie的信息

* Cookie的name
* Cookie的值
* 到期时间
* 所属域名
* 生效的路径

window.navigator.cookieEnabled属性查看Cookie功能开启与否。

获取Cookie对象
    
    document.cookie

单个域名设置的Cookie数量受浏览器限制。

同源策略：两个网址域名和端口相同，就可以共享Cookie。不要求协议相同。

## 4. Cookie与HTTP协议

Cookie由HTTP生成，也主要由HTTP使用。

* 生成Cookie

    * HTTP回应的头信息中加入Set-Cookie字段

        ```
        Set-Cookie: foo=bar
        ```

    * HTTP Response可以包含多个Set-Cookie字段
    * Set-Cookie可以包含Cookie的属性，且可以包含多个属性

        ```
        Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Expires=<date>
        Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Max-Age=<non-zero-digit>
        Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Domain=<domain-value>
        Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Path=<path-value>
        Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Secure
        Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Secure;HttpOnly
        ```
    * 更新Cookie：Set-Cookie的值应该与之前的完全对应。不能存在属性不同、增加、减少，否则生成新的Cookie。

* HTTP请求：发送Cookie

    ```
    Cookie: foo=bar
    ```

    发送多个Cookie

    ```
    Cookie: name=value; name2=value2; name3=value3
    ```
    
    服务器无法知道Cookie的各种属性。如过期时间、路径、域名等。

## 5. Cookie属性

* Expires 指定了具体的到期时间，UTC时间格式。null表示只在当前session有效。窗口关闭只cookie清除。
* Max-Age 指定cookie存在的秒数。优先级高于Expires。

* Domain 指定发送HTTP请求时，哪些域名需要附带该Cookie。默认设为当前url的一级域名。
* Path 指定浏览器发出 HTTP 请求时，哪些路径要附带这个 Cookie。

* Secure 加密协议HTTPS下才能发送该Cookie
* HttpOnly 指定该Cookie无法被JS脚本获取，如documen.cookie，XMLRequest、Request API

* document.cookie

    ```
    document.cookie.split(';')
    ```

    + 属性可写。值必须写成key=value的形式。等号、空格、分号使用encodeURLComponent()进行转义。
    + 一次写入一个，不会覆盖而是添加。

        ```
        document.cookie = 'test1=hello';
        document.cookie = 'test2=world';
        document.cookie = "foo=bar; expires=Fri, 31 Dec 2020 23:59:59 GMT";
        ```
    
    + 属性
        - Path 必须为绝对路径
        - domain 值必须为发送Cookie的域名的一部分。
        - max-age 秒数
        - expires UTC格式

    + Cookie的属性一旦设置完成，无法读取。
    + 删除Cookie的方法，设置其Expires为过去日期

        ```
        document.cookie = 'fontSize=;expires=Thu, 01-Jan-1970 00:00:01 GMT';
        ```








    

