---
layout:     post
title:      CSS3媒体查询
subtitle:   
date:       2018-07-28
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags:
    - CSS
---


## 1. CSS3媒体查询

实现更加精准地定义在不同情况下不同样式表的应用。通过查询以下几种设备或者屏幕属性，实现对不同设备的区别。

* aspect-ratio
* color
* device-aspect-ratio
* device-height
* device-width
* monochrome
* max-wdith
* max-height
* orientation
* resolution
* width
* ...

### 1.2 链接媒体查询

浏览器会下载所有的样式表。降低网站或APP的性能。

example

```
<link rel="stylesheet" href="screen.css" media="screen">
<link rel="stylesheet" href="print.css" media="print">
```

### 1.3 嵌入式查询

在CSS规则中，使用@media插入额外的样式表。增加了样式表体积，减少了请求数，提高网站性能。

```
@media (min-width: 48rem) {
  .element {
    display: flex;
    flex-direction: row=reverse;
  }
}
```

### 1.4 样式表的组织

递进式的布局样式。从最小的兼容布局开始。

内容处理：颜色、字体、元素素材等样式优先于布局样式。


### 1.5 响应断点

通过定义响应式断点适应内容。

### 1.6 过渡断点方式

不使用具体的像素值作为响应式断点的单位。

使用em/rem代替基于屏幕尺寸的像素单位，实现更灵活的媒体查询。


### 1.7 方向查询

```
@media (orientation: portrait) {}
@media (orientation: landscape) {}
```

### 1.8 基于宽高比的媒体查询

* aspect-ratio: 浏览器窗口宽高比
* device-aspect-ratio：设备本身的宽高比

```
@media (aspect-ratio: 4/3) {}
```

### 1.9 基于高度的查询

height, min-height, max-height, device-height, min-device-height, max-device-height

### 1.10 混合查询

and, only, not

```
@media screen and (min-width-height) {}
```

逗号分隔查询，只要一条返回为真，包含的CSS规则都会生效。

```
@media screen and (min-device-hieght: 56.25rem) and (device-aspect-ratio: 16:10),
screen and (device-aspect-ratio: 4/3) {
  ...
}
```

## 2. 特征查询

@supports：为支持特定CSS声明的浏览器添加独有的样式内容。

```
@supports (display: flex) {}
@supports (column-span: all) {}
@supports not (column-span: all) {}
```





