---
layout:     post
title:      浏览器模型
subtitle:   
date:       2018-07-19
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - JavaScript
---

# 浏览器模型

## 1. 代码嵌入网页

### 1.1 script元素嵌入代码

直接在script标签内编写JS代码

* type属性：
	+ text/javascript、application/javascript
	+ 未知属性：不执行代码不显示、保存DOM节点

### 1.2 script标签加载外部代码

```
<script charset="utf-8" src="..."></script>
```

两种方法不能混用，否则内部代码被忽略。

integrity属性
	
### 1.3 事件属性

onclick、onmouseover

### 1.4 URL协议

在url位置写入js代码。

```
<a href="javascript:console.log('Hello')">点击</a>
```


## 2. Script元素

### 2.1 工作原理

遇到script标签 -> 网页渲染控制权交给js解析引擎

外部脚本：阻塞效应

使用DOMContentLoaded事件。

```
document.addEventListner('DOMContentLoaded', function(e){})
```

使用script标签的onload属性。

脚本文件放在网页尾部加载。

解析和执行CSS也存在阻塞。

对同一个域名的资源，如脚本文件、样式表、图片文件等，浏览器有限制，最多同时下载6-20个资源，同时打开的TCP有限。
静态文件放在不同的域名下面可以加快下载速度。

### 2.2 Defer属性

延迟脚本执行。

对于内置而不是加载外部脚本的script标签，以及动态生成的script标签，defer属性不起作用。

下载的脚本文件在DOMContentLoaded事件触发前执行。

保证执行顺序是其出现的顺序。

### 2.3 Async属性

使用另一个进程下载脚本。下载时不会阻塞渲染。

发现async属性的script -> 解析网页，并行下载脚本 -> 脚本下载完成 -> 暂停解析，执行脚本 -> 执行完成 -> 继续解析

无法保证脚本的执行关系。

async vs defer：根据脚本之间是否有依赖关系。

### 2.4 脚本的动态加载

```
function loadScript() {
	var js = document.createElement('script')
	js.src = src
	js.async = false
	js.onload = function() {
		done()
	}
	js.onerror = function() {
		done(new Error('...'))
	}
	document.head.appendChild(js)
}
```

### 2.5 加载使用的协议

http、https、根据页面决定

## 3. 浏览器组成

渲染引擎、Javascript解释器

### 3.1 渲染引擎

四个阶段：

* 解析代码：HTML代码解析为DOM，CSS代码解析为CSSOM
* 对象合成：render tree
* 布局：计算出渲染树的布局
* 绘制：将渲染树绘制到屏幕

### 3.2 重流、重绘

具有阻塞效应、占用计算资源

优化技巧：

* 读取和写入DOM的操作写在一起
* 缓存DOM信息
* 使用CSS class 一次性改变样式
* 使用documentFragment操作DOM
* 动画使用Absolute或者fixed定位，减少其他元素的影响
* window.requestAnimationFrame()

```
// 重绘代价低
function doubleHeight(element) {
  var currentHeight = element.clientHeight;

  window.requestAnimationFrame(function () {
    element.style.height = (currentHeight * 2) + 'px';
  });
}

all_my_elements.forEach(doubleHeight);
```

* 使用虚拟DOM库

