---
layout:     post
title:      软件工程基本概念-02
subtitle:   
date:       2018-3-18
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: SystemAnalysis
---

### 1.简答题

* **简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点。**

    + 瀑布模型
    瀑布模型将软件生命周期划分为制定计划、需求分析、软件设计、程序编写、软件测试和运行维护等六个基本活动，并且规定了它们自上而下，相互衔接的固定次序，线性实现，优点是容易掌握并熟练应用。

    缺点在于其模型的线性过程过于理想化，不适用于现代的软件开发模式，主要缺点在于：
        -  阶段划分固定，缺乏灵活性，阶段间产生大量文档；
        - 用户需要等到末期才能看到开发成果，增加了开发风险；
        - 早期错误可能会延迟到测试阶段才发现。
    
    + 增量模型
    软件被作为一系列的增量构件来设计、实现、集成和测试。有点是软件开发可以较好地适应变化，客户可以不断地看到所开发的软件，降低开发风险。

    缺点是：
        - 构件逐渐并入已有的软件体系中，需要软件具备开放式的体系结构；
        - 灵活性较好，适应需求变化的能力优于瀑布模型，但容易退化为边做边改模型，使软件过程的控制失去整体性。

    + 螺旋模型
    将瀑布模型和快速原型相结合，由风险驱动，强调可选方案和约束条件从而支持软件的重用，有助于将软件质量作为特殊目标融入产品开发之中。

    其限制条件在于：
        - 螺旋模型一般只适用于内部的大规模软件开发；
        - 错误的风险分析可能带来更大的风险。
   
* **简述UP的三大特点，其中哪些内容体现了用户驱动的开发，哪些内容体现风险驱动的开发**

    三大特点：
        + 用例驱动
        + 以架构为中心
        + 受控的迭代式增量开发

    以架构为中心体现风险驱动的开发，其意味着早期迭代要致力于核心架构的构造、测试和稳定。
    

* **UP四个阶段的划分准则是什么，关键的里程碑是什么？**

    四个阶段的划分准则是软件开发过程的关键里程碑。

    关键的里程碑：
    + 初始阶段结束：生命周期目标里程碑。
    + 细化阶段结束：生命周期的结构里程碑。此刻，检验详细的系统目标和范围、结构的选择以及主要风险的解决方案。 
    + 创建阶段结束：初始功能/初始运作能力里程碑，决定是否软件、环境、用户可以运作而不会将项目暴露在高度风险下。
    + 交付阶段终点：产品发布里程碑。决定是否目标已达到或开始另一个周期。


* **IT项目管理中，“工期、质量、范围/内容”三个元素中，在合同固定条件下，为什么说“范围/内容”是项目团队是易于控制的？**

    因为项目团队可以在软件开发过程中就实际的具体情况与客户协商，达成较为一致的目标。而工期与质量在合同固定条件下不可更改。


* **为什么说，UP为企业按固定节奏生产、固定周期发布软件产品提供了依据？**

    UP倡导的核心思想是：短时间定量迭代、进化和可适应性开发。它将工作和迭代组织分为了四个主要的阶段：初始、细化、构造、移交，并明确了开发过程中几个关键的里程碑，评估项目是否达到阶段预期目标，来确定是否进入下一阶段。
    UP是一种迭代软件开发过程，在每一次迭代结束都有一个里程碑，以此实现固定周期发布软件产品。

    





