---
layout:     post
title:      异步（书籍笔记）
subtitle:   
date:       2018-08-26
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - JavaScript
---

# 异步

## 事件循环

## 单线程特性

JS不跨线程共享数据

完整运行性

函数级别顺序的不确定性

## 并发

异步->时间上的分割

单事件循环：并发的一种形式

并发：非交互、交互、协作

竞态

门闩->协调交互过程

将某个函数插入到当前事件循环队列的结尾处

```
setTimout(function() {
    dosomthing()
}, 0)

```

## 任务队列job queue

挂在事件循环队列的每个tick之后的一个队列。（插队）

任务循环可能导致无限循环。

Promise的异步特性是基于任务(job)的。

# 回调

## 嵌套回调与链式回调

## 信任问题

控制转移导致的信任问题

分离回调设计：Promise

应当异步地调用回调

# Promise

不把continuation传给第三方，而是希望第三方给我们提供了解其任务何时结束的能力，由我们自己的代码决定下一步做什么。

承诺值 -> 值本身：可能成功、失败、未决议状态

一种封装和组合未来值的易于复用的机制。

## 具有then方法的鸭子类型

检查某个值是否为Promise

Promise可能是从其他浏览器窗口（iframe）等接收到的。库以及框架可能会选择实现自己的Promise而非使用原生的Promise。

识别Promise: thenable（任何具有then(..)方法的对象和函数）

duck typing检测

```
if (p !== null &&
    (typeof p === 'object' || typeof === 'function') &&
    typeof p.then === 'function') {
    // 假设为thenable
} else {
    // 不是thenable
}
```

## Promise信任问题

Promise 决议后，这个 Promise 上所有的通过then(..) 注册的回调都会在下一个异步时机点上**依次被立即调用**

两个独立Promise 上链接的回调的相对顺序无法可靠预测

竞态 -> 解决Promise未被决议的问题

Promise.resolve():Promise.resolve(..) 可以接受任何 thenable，将其解封为它的非 thenable 值。从 Promise.resolve(..) 得到的是一个真正的 Promise，是一个可以信任的值。

## 链式流

Promise中引入异步（如构造Ajax请求）

```
function request(url) {
    return new Promise(function(resolve, rejedct) {
        ajax(url, resolve)
    })
}
```

"提升"，"promise化"：通过本身并不支持 Promise 的工具（就像这里的 ajax(..)，它接收的是一个回调）实现支持 Promise 的异步流程控制。

**使链式流程控制可行的Promise固有特性：**

> * 调用 Promise 的 then(..) 会自动创建一个新的 Promise 从调用返回。
> 
> * 在完成或拒绝处理函数内部，如果返回一个值或抛出一个异常，新返回的（可链接的）Promise 就相应地决议。
> 
> * 如果完成或拒绝处理函数返回一个 Promise，它将会被展开，这样一来，不管它的决议值是什么，都会成为当前 then(..) 返回的链接 Promise 的决议值。

## resolve & fullfill & reject

## 错误处理

try..catch无法处理跨异步操作工作。


## Promise模式

顺序模式（this-then-this-then-that流程控制）

### Promise.all([..])

门机制：并行执行。等待两个并行或者并发的任务都完成才能继续。

### Promise.race([..])

门闩/竞态

### Promise.none([..])

与all([..])相似，完成和拒绝的情况互换。

### Promise.any([..])

忽略拒绝，只需要完成一个而不是全部。

### Promise.first([..])

只要第一个完成，就忽略后续的任何拒绝和完成

### Promise.last([..])

最后一个完成的Promise胜出

### 并发迭代

异步的map工具

```
if (!Promise.map) {
    Promise.map = function(vals, cb) {
        return Promise.all(
            vals.map(function(val) {
                return new Promise(function(resolve) {
                    cb(val, resolve)
                })
            })
        )
    }
}
```

## Promise API

见上文

## Promise 局限性

### 顺序错误处理

### 单一值

### 单决议

### 惯性

“提升”/“Promise”工厂化：

```
if (!Promise.wrap) {
    Promise.wrap = function(fn) {
        return function() {
            var args = []slice.call(arguments)
            return new Promise(function(resolve, reject) {
                fn.apply(null, args.concat(function(err, v) {
                    if (err) {
                        reject(err)
                    } else {
                        resolve(v)
                    }
                }))
            })
        }
    }
}
```

### 无法取消的Promise

## Promise性能

