---
layout:     post
title:      计算机网络（1）
subtitle:   
date:       2018-10-12
author:     xiezht
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - 计算机网络
    - 笔记
---

* 参考书籍：《计算机网络 自顶向下方法》

## 1. 前引-基础概念

### 基础

* 时延：排队时延、传输时延、传播时延、处理时延、端到端时延

* 吞吐量：瞬时吞吐量、最大吞吐量

* 分组交换机：
  + 路由器：涉及物理层、链路层、网络层
  + 链路层交换机：涉及物理层、链路层

* 通过网络链路与交换机移动数据的方式：电路交换、分组交换
  + 电路交换：预留了端系统之间通信沿路径所需要的资源（缓存、链路传输速率），为连接维护连接状态
    - 频分复用：调频无线电台
    - 时分复用
  + 分组交换：不预留资源，按需分配（趋势）
    - 总体性能更优，利用率更高

### 协议栈

* 封装（encapsulation）：首部字段+有效载荷字段

应用层：发送应用层报文->运输层：收取报文，附加信息，如运输层首部信息、差错检测位信息... -> 网络层：附加网络层首部信息，如源和目的端系统地址 -> 链路层：附加链路层首部信息，创建链路层帧

* 报文（message）：应用层的信息分组。两个端系统之间的应用程序用以信息交换的分组（packet）。相关协议：HTTP、SMTP、FTP

* 报文段（segment）：运输层的信息分组。应用程序端口之间信息交换的分组。相关协议：TCP、UDP

* 数据报（datagram）：网络层的信息分组。主机与主机之间信息交换的分组。相关协议：IP协议、路由选择协议

* 帧（frame）：网络层通过源与目的地之间的一系列路由器路由数据报。路由节点之间。相关：以太网、WIFI、DOCSIS协议。

### 其他

* OSI模型：应用层、（表现层、会话层）、运输层、网络层、链路层、物理层

* 网络攻击：
  + DoS攻击（拒绝服务攻击，denial of service attack）：弱点攻击、带宽洪泛、连接洪泛
  + 分组嗅探
  + IP哄骗（spoofing）

## 2. 应用层

### 2.1 基础概念-应用程序与进程

* 进程通信：

进程是运行在端系统上的程序。

进程运行在相同的端系统上时，使用操作系统定义的进程间通信机制相互通信。

运行在不同的端系统上时，通过使用协议栈的应用层协议进行通信。

* 客户与服务器进程：

在会话开始时发起与其他进程的联系的一般被标识为Client，会话开始时等待联系的进程是Server

* 进程与网络之间的接口：**套接字**

套接字socket是同一台主机内应用层与运输层之间的接口。

进程通过socket接口向网络（一般是运输层）发送报文和从网络接收报文。

应用程序对运输层的控制仅限于：选择运输层协议、设置运输层的参数（最大缓存、最大报文段长度）

* 进程寻址：主机地址+接受进程的标识符（IP地址，端口号）

Web服务器用端口号80标识、邮件服务器进程（SMTP协议）使用35端口标识。


### 2.2 基础概念-网络应用与应用层协议

* 应用层协议有什么作用？

定义了不同端系统上的应用程序进程如何相互传递报文。具体一点，它定义了以下内容：
  + 交换的报文类型（请求报文、响应报文）
  + 各种报文类型的语法，如报文中的各个字段以及这些字段的描述。
  + 字段的语义
  + 进程何时以及如何发送报文，对报文进行相应的规则

* 常见的应用层协议：HTTP协议（Web应用）、SMTP（电子邮件应用）、FTP（文件传输）
  + 重要的网络应用：Web、文件传输、电子邮件、目录服务、P2P


### 2.3 Web & HTTP

#### 2.3.1 HTTP

HTTP定义了Web Client向Web Server请求Web页面的方式，以及Server向Clientc传送Web页面的方式。

TCP为HTTP提供可靠数据传输服务。

HTTP服务器并不保存关于客户的任何信息，是一个**无状态协议**。

**非持续连接：**每个请求/响应对是各自经一个单独的TCP连接发送。对每一个请求的对象都需要创建和维护一条全新的连接，分配TCP缓冲区和保持TCP变量，每一个对象都需要承受两倍RTT的交付时延。

  * 非持续连接（non-persistent connection）
    + HTTP客户进程在80端口发起到服务器的TCP连接。80端口是HTTP的默认端口，Client和Server分别有一个套接字与该链接相关联。
    + Client经套接字向该服务器发送一个HTTP请求报文，报文包含了路径名。
    + Server进程从套接字接受HTTP请求报文，根据路径名检索出对象
    + Server进程将对象封装在HTTP响应报文，通过套接字向Client发送报文
    + Server进程通知TCP断开该连接（TCP直到确认Client完整收到响应报文才会实际断开连接）
    + Client接收响应报文，TCP连接关闭

  **三次握手**
  * 客户发送一个小TCP报文段到服务器，尝试建立TCP连接，服务器收到TCP报文段，返回TCP报文段作为响应
  * 客户收到TCP响应，TCPL连接建立。客户向该TCP连接发送HTTP请求报文。
  * 服务器接收到HTTP请求报文，封装对象，返回HTTP响应报文，通知关闭TCP连接。客户接收整个文件。


**持续连接：**所有的请求/响应对都经相同的TCP连接发送。

  * 持续连接（persistent connection）：
    + 服务器在发送响应后保持TCP连接打开
    + 同一客户与服务器之间的后续请求和响应能通过相同的连接进行传送
    + 超时未使用->关闭该链接
    + HTTP默认使用带流水线的持续连接


**HTTP报文：**：详细分析见另一篇博客。

* 请求报文

  请求行：请求方式 url 协议/版本

  头部行：字段: + ' ' + 值

  空行：-

  实体数据：...

* 响应报文

  状态行：协议版本 状态码 状态短语
  
  首部行：字段: + ' ' + 值

  空行：-

  实体数据：...

#### 2.3.2 cookie-用户与服务器的交互

Cookie：HTTP服务器是无状态的，简化了服务器的设计，可以同时处理数以千计的TCP连接的高性能Web服务器。同时，Web站点希望能够识别用户，将内容与用户相联系/或者限制用户的访问。Cookie技术包含了四个组件：

  * HTTP请求报文中的cookie首部行
  * HTTP响应报文中的cookie首部行
  * Client端系统中的cookie文件
  * Web站点的后端数据库对应的表项

Cookie在无状态的HTTP之上建立了一个用户会话层。

Cookie的工作过程：

  * 首次访问某个Web站点，Web站点产生一个唯一识别码，并作为索引，在后端数据库创建一个表项。
  * 服务器在响应报文中添加Set-Cookie首部行，发送响应报文
  * 浏览器收到响应报文，根据Set-Cookie字段在本地cookie文件中添加新行：主机 + Cookie识别码
  * 浏览器再次请求web页面，请求报文添加Cookie首部行
  * 服务器根据数据库内容或直接返回普通的响应报文。

> **one-click-shopping**的原理？

#### 2.3.3 Web缓存器/代理服务器

Web缓存器（Web Cache）也叫代理服务器（proxy server）。是代表初始web服务器来满足HTTP请求的网络实体。它有自身的磁盘存储器，储存最近请求过的对象的副本。

可以配置用户的浏览器，使HTTP请求首先指向代理服务器。如有必要，再由代理服务器转发请求并响应。

代理服务器既是Client，也是Server。

部署代理服务器有以下的好处：

  * 减少对Client请求的响应时间：代理服务器与Client之间一般存在高速连接，瓶颈带宽大大高于Client与初始服务器之间的瓶颈带宽。
  * 减少一个机构的接入链路到因特网的通信量，减少提升带宽的需求。
  * 从整体上大大减低Internet上的Web流量，改少所有Web应用的性能。

**内容分发网络（CDN，Content-Distributed-Network）：**使大量流量实现了本地化。


#### 2.3.4 条件GET

问题：代理服务器中缓存的对象可能使没有更新的。

条件GET方法：

  * 请求报文使用GET方法
  * 请求报文包含If-Modified-Since首部行

服务器响应：

  * 情况1：状态码为304 Not Modified，则响应报文数据实体不包含请求对象。
  * 情况2：在If-Modified-Since指定的日期后发生变化，响应报文数据实体包含请求对象，响应报文增加Last-Modified首部行


### 2.4 FTP：文件传输协议

用户使用一台主机向另一台远程主机传输文件。访问远程账户，需要提供用户标识和口令作为授权信息。

### 2.5 SMTP：电子邮件传输协议











